标题：居民偏好视角下山地城市滨水绿道景观风貌优化策略研究
摘要：文章围绕居民偏好设计调查问卷，通过探索性因子分析法构建绿道景观影响因子结构体系，确定各因子的受居民重视程度。研究发现，居民偏好的景观要素可分为四个维度，分别是基础建设、景观多样性、景情沉浸和空间节点；居民最重视且最需要优化的景观要素有四个，分别是人文景观、维护管理、荫蔽空间和感官舒适。文章选择四川省泸州市沱南绿道为研究案例，应用绿道景观影响因子体系的研究结论，提出针对居民偏好的绿道景观风貌优化策略，为山地城市滨水绿道的设计研究提供一种可参考的思路。
关键词：山地城市；滨水绿道；偏好；探索性因子分析
英文标题Landscape Optimization Strategy of Waterfront Greenway in Mountainous Cities from the Perspective of Residents’ Preferences /Du Ming, Liu Tieying
[Abstract]: Based on a survey of residents’ preferences in a mountainous city, this paper uses exploratory factor analysis to construct an influencing factor system for greenway landscape. It also identifies the degree of importance given by residents to each factor. The results reveal that local residents’ preferred landscape elements are mainly divided into four dimensions: infrastructure, landscape diversity, scene immersion and spatial nodes. The most important greenway landscape factors for residents are cultural landscapes, maintenance management, shaded spaces and sensory comfort. As an example, this paper applies the research results of the greenway landscape influencing factor system to propose optimization strategies for Luzhou City’s Tuonan Greenway in Sichuan Province based on residents’ preferences, providing an idea for design research to improve waterfront greenways in mountain cities.
[Keywords]: waterfront greenway, mountainous city, preference, exploratory factor analysis
一、引言
在我国，山地城市占有约36%的比重，地形地貌、地域文化、自然资源等方面的独特性使山地城市绿道规划相比平原城市有不同的需求，且由于建设开发较晚，山地城市绿道在规划理论与经验上也仍有欠缺。在山地城市绿道系统中，滨水绿道作为社会活动与自然生态空间的交叠区域，相对平原城市而言地况更复杂，规划时需考虑更多因素。居民偏好可以反映出居民对环境的喜好和需求，通过山地城市居民对滨水绿道景观要素的偏好可以更清晰地了解到居民需求。本文以四川省泸州市沱江二桥至沱江三桥段南岸绿道（下简称沱南绿道）为例，从居民偏好角度出发，分析景观因子对山地城市滨水绿道景观风貌的影响并构建影响结构体系，并据此提出优化策略，以期激发绿道活力，节约山地城市空间资源，提高公共设施社会效益与山地城市居民生活环境质量。
二、研究概述
1.研究现状
相比国外，我国绿道研究起步较晚，2005年之后相关研究才逐渐开始丰富，而山地城市绿道研究起步相比平原城市又更晚一些，其中山地城市滨水绿道相关研究更加稀少。张孝娟（2013）首次提出沿江山地城市绿道概念并进行分类探讨，同时结合具体案例提出规划设计策略。杨泽宇（2019）探讨了山地滨河绿道的设计要点，从健康城市视角出发并结合重庆市实际情况提出了山地滨河城市绿道设计策略。江松霖等（2020）以泸州市为例探讨沿江山地城市绿道规划策略，针对包括但不限于山地滨水绿道的山地城市绿道系统进行分析，提出了不足与优化策略建议。刘润中等（2021）针对重庆市具体路段提出了山地城市滨水绿道的现状问题及设计策略。李静（2021）以重庆市为例，研究山地城市滨水绿道慢行系统，分析总结重庆市滨水绿道系统的优缺点并提出相应优化建议。综上所述，有关山地城市滨水绿道的研究仍有待完善，山地城市滨水空间仍缺少足够关注，且多数研究以重庆市为样本，研究对象单一；尽管系统或细分层面均有研究成果，但量化研究稀缺，结论说服力不足；多数研究大多以研究者角度出发，缺乏使用者视角的研究。因此，本文从居民偏好角度出发，以四川省泸州市具体路段为例，试图通过探索性因子分析法探寻山地城市滨水绿道景观风貌中的景观要素间的相关性及其影响结构，以期助力相关研究领域的完善。
2.研究对象概述
	本文以位于四川省泸州市江阳区的沱南绿道为研究对象，沱南绿道全长5.15公里，起于沱江二桥，终至沱江三桥滨江公园，于2019年完工。沱南绿道大部分路段为东西走向，南面靠山，北面临江，是一处较为典型的山地城市滨水绿道。但是自建成以来，相比泸州沱江沿岸的其余绿道，沱南绿道的使用率与知名度却不够理想，因此选取该绿道为研究对象，以期在景观设计方面为其提出优化建议，为之后的山地城市滨水绿道景观规划建设提供参考。
三、研究方法
1.数据样本选取
于2022年的2月19日至2月20日、8月26日至8月27日两个周末时间段对沱南绿道内游憩人群进行随机抽样问卷调查，共发放问卷300份，其中有效问卷224份，回收率74.67%。数据显示，受访人群以城市居民为主，男女性别比例为1:1.14，青年和中老年分别占比48%和 52%，总体结构较均衡，基本符合统计模型分析要求。
2.因子筛选与问卷调查
	首先，对山地城市滨水绿道景观的要素指标进行筛选。根据相关研究文献统计出现频率与关联性较高的绿道景观要素，并结合山地城市滨水绿道特征、实地调研与周边居民访谈记录，筛选出影响山地城市滨水绿道景观的16个影响因子，分别以E1至E16进行编号，具体包括：E1界面连续、E2景观互动、E3植物美感、E4感官舒适、E5归属感、E6步道尺度、E7环卫设施、E8休憩设施、E9荫蔽空间、E10对岸景观、E11维护管理、E12建筑小品、E13生态空间、E14路牌标识、E15人文景观、E16季相变化。
	其次，将影响因子进行处理转化为通俗题项，通过问卷调查中这些题项的反馈结果可获得居民的偏好选择数据。问卷设计包括居民的人口信息，以及视觉景观、环境舒适度、基础设施等方面的18个问题，具体题项如：“觉得该绿道是否有受到及时的维护与管理，没有破旧感”、“行走时是否感觉鸟语花香、凉风习习的舒适感”、“喜欢沿路种植的花草树木吗”等。问卷评分形式参考5分制的李克特量表，以用1（非常否定）、2（较否定）、3（无明显感觉）、4（较肯定）、5（非常肯定）的等级分类方法构成选项，由被访者根据自身主观感受进行选择，对调查结果进行赋值分析。
3.基于因子分析法的统计分析
	计算样本库中各题项的平均分，得分越高的题项可以某种程度上代表居民对山地城市滨水绿道中此类景观要素的偏好程度，但是仅通过平均分来判断各景观要素的重要性并不科学，景观因子的影响结构并不明确，仍需要进一步处理数据，故本研究采用探索性因子分析法进行统计分析，以此确定居民偏好的绿道景观因子结构体系。
在软件SPSS 26.0中对样本数据通进行信度检验，再采用最大方差法对16项景观因子进行负荷旋转。结果显示，问卷信度良好（克隆巴赫系数为0.828），KMO检验值(KMO=0.819)和巴特利特球形度检验(Sig=0.000)均达到显著水平，指标因子适合进行因子分析。之后进行因子主成分分析，根据公因子方差剔除不合理因子，确定因子结构体系。
四、居民偏好景观因子对山地城市滨水绿道景观风貌的影响分析
1.绿道景观风貌的总体评价
	通过计算问卷各景观因子所对应题项的平均得分，可以大概了解居民对于该绿道景观风貌的总体评价，如图表1所示。但通过该数据判断某景观因子对绿道景观风貌的重要程度并不科学，各景观因子与绿道景观风貌评价之间的关联性并不清晰，因此需要运用因子分析法进行主成分分析。
2.景观因子的影响结构
	利用SPSS 26.0对16项偏好景观因子通过探索性因子分析法进行分析，采用最大方差法将因子进行载荷旋转，结果表明有4个特征值大于1的主要成分，但E3“植物美感”项的公因子方差＜0.5，所属主成分模糊，疑似因子表征重复，故剔除。结合碎石图（如图表2所示）将四个主成分分别用F1、F2、F3、F4表示。分析所得的因子模型包含15个景观因子， 4个主成分累计方差贡献率为87.145%，所有景观因子公因子方差＞0.5，如图表3所示。
	由图表可得， E7、E11、E12、E14因子对F1载荷值最高，此4项分别为“环卫设施”“维护管理”“建筑小品”“路牌标识”，均带有人工属性,反映绿道的基础建设品质,故将F1命名为“基础建设”维度； E1、E2、E13、E16因子对F2载荷值最高,此4项分别为“界面连续”“景观互动”“生态空间”“季相变化”，主要反映绿道的景观品质,与绿道景观的连续性与多样性有关,故将F2命名为“景观多样性”维度；E4、E5、E6、E15因子对F3载荷值最高,此4项分别为“感官舒适”“归属感”“步道尺度”“人文景观”，主要代表地理人文已及居民的游憩感受,故将F3命名为“景情沉浸”维度； E8、E9、E10因子对F4载荷值最高,此3项分别为“休憩设施” “荫蔽空间”“对岸景观”，与景观视线以及空间氛围有关，结合实地调研情况，将F4命名为“空间节点”维度。
	综上所述，运用探索性因子分析可以确定居民偏好视角下影响山地城市滨水绿道景观风貌的景观因子结构体系，该体系可分为“基础建设”“景观多样性”“景情沉浸”“空间感知”4个维度，共包含15项景观因子，如图表4所示。
3.影响结果分析
	通过各要素的平均分可以大概了解居民视角下的绿道景观品质评价，但是通过该得分的高低判断各景观因子的重要程度并不科学，需要结合因子分析结果综合判断，如图表5所示。平均分可大致代表研究对象在该景观因子方面的评价高低；载荷值反映居民对研究对象中该种景观因子的偏好程度，亦可当作重视程度；通过各因子的载荷值与平均分的纵轴差距可以判断各景观因子项的优先级。由表可知：评价高低与居民偏好程度无明显关系，并非评价越高便越偏好该景观因子，接下来结合各图表分析结果对进行分析解读。
	在F1“基础建设”维度中，E11“维护管理”载荷值最高，E14“路牌标识”、E12“建筑小品”、E7“环卫设施”载荷值较高且数值相近，总体上F1维度平均分偏低，说明该绿道在“基础建设”方面评价较低且急需优化。由于E11项平均分与载荷值纵轴差距最大，因此“维护管理”方面的优化最为重要，其余三项次之。
在F2“景观多样性”维度中，各因子平均分情况较好，证明此维度大体上满足居民偏好，优化优先级不高。E13“生态空间”项与同组其他项相比，载荷值与平均分纵轴差距较大，结合调研经历推测其可能原因是，泸州市生态资源丰富，居民日常生活中不难接触到自然景观资源，因此对于此项的偏好程度相对不明显。
在F3维度“景情沉浸”中，纵轴上E4“感官舒适”、E15“人文景观”的平均分均较低而载荷值偏高，说明此两项未满足居民期待，优化优先级较高，且“人文景观”项的数值纵轴差距更大，说明此项是景观风貌优化中的重点项；E6“步道尺度”、E5“归属感”载荷值相对较低但平均分偏高，说明此两项景观要素满足居民期待，优化优先级较低。
在F4维度“空间节点”中，载荷值最高的E9“荫蔽空间”平均分较低，说明此项是景观风貌优化的重点项，需尽快优化以满足居民期待。E10“对岸景观”、E8“休憩设施”两项载荷值相对较低，代表居民对此两项相对不重视，但“休憩设施”平均分较低，仍应进行相应优化以提升居民游憩体验。
综上所述，最需要优化的景观要素是“人文景观”“维护管理” “荫蔽空间” “感官舒适”，由此可知优化沱南绿道景观风貌的策略重点为：
（1）强化绿道人文属性，彰显地域性历史文化特色；
（2）加强绿道构筑物的维护管理，修缮各项基础设施以及增建景观建筑小品；
（3）营造绿道节点空间氛围感，提高荫蔽率，提升休憩设施设计品质；
（4）改善绿道理化环境状态，提升居民游憩舒适度。
五、绿道景观风貌优化策略
	根据所得结论，结合实地调研情况，可从四个方面提出沱南绿道景观风貌优化策略：
	在基础建设方面，沱南绿道由于位于人工与自然空间的交接处，其自身所受外界干扰相比其他类型绿道更强，绿道的围栏、建筑、铺装等构筑要素更易损坏，因此维护管理的需求也更高，因此需要及时修缮绿道内的破损设施，保证绿道整洁美观以营造积极游憩空间，吸引居民主动进入。路牌标识可以增强引导性，使绿道整体更具主题性与完整性，对于破损或者缺失的路牌标识应及时更换，并建议增设科欧教育功能的路标以丰富绿道游憩体验。沱南绿道内景观平台较少，并且为满足防洪需求而在设计感上有所妥协，因此建议增加凉亭类景观建筑与趣味景观小品以丰富绿道景观。相对于绿道整体长度，环卫设施数量不足，应该提升铺设密度以保证居民的游憩体验。总体来说，沱南绿道在“基础建设”方面的评价较低，需要进行系统性维护更新。
	在景观多样性方面，沱南绿道的整体评价较好，但是在“界面连续”要素上的评价相对较低。沱南绿道经多期建成，各分段以青石板、红色混凝土、共挤木塑作为主要铺装，三种铺装交错在路线中，使得绿道的整体感有所破坏，交界处的过渡也不够自然平滑，使得游览体验有所受损，建议通过增加过渡铺装、优化衔接面、植物装饰等方法降低铺装变化的生硬感，保证居民游憩时的视觉体验。
	在景情沉浸方面，主要问题集中在居民感官体验与人文景观上。沱南绿道起始处位于桥下空间，异味较大，并且路线中多处排水管道均有异味，有害居民嗅觉感受，建议优化管线干道的铺设点位，避开游人路线以保证居民游憩体验与审美沉浸感。沱南绿道主要以自然景观为主，对于泸州地域文化特色反映不足，泸州的酒文化、码头文化等均未有体现，因此建议通过增加雕塑、石刻、艺术铺装、新媒体技术等措施丰富绿道的人文内涵，提高其文化价值。
	在空间节点方面，沱南绿道由于其位置的特殊性，景观呈现出较强的线性特征。休憩设施设计风格单一与荫蔽空间缺失使得绿道各节点存在感较弱，居民休憩时难以感知到景观空间的围合，难以作出较高的美感评价，同时荫蔽空间的缺失也使沱南绿道在日晒天气时的体验感欠佳，降低了使用率。建议强化休憩设施的设计特色，围绕休憩设施或树池进行空间升降围合，增设植物组合或增建景观建筑以增加荫蔽率，营造与对岸景观相呼应和衔接的视廊与视点，保证居民游憩时的审美感受。
六、结语
	与平原城市相比，山地城市在地形地貌、自然资源、地域文化等方面均有所不同，而滨水区域的绿道建设也面临着更复杂的地形条件与生态环境制约。该研究以四川省泸州市沱南绿道项目为对象，经过实地调研、问卷调查和探索性因子分析，发现当地居民所偏好的景观要素主要分为基础建设、景观多样性、景情沉浸、空间节点四个维度，其中人文景观、维护管理、荫蔽空间、感官舒适四个景观因子载荷值更高，更受居民重视，但评价又相对偏低，因此这四类要素的可提升空间最大，最需要优化。研究根据山地城市泸州的主要风貌特征、绿道项目自身现状与周边情况、统计分析结果，有针对性地提出了绿道景观风貌优化策略，期待能够为山地城市滨水绿道建设提供参考。
